26 nnn mennonn

kein Genusssehwelgen vor ihr - keinem fallen die goldenen
Friiehie von selbst in den Schoss, und wenn sie es thanen,
wiirde er keinen Genuss von ihnen haben.

——-.--..-.

Auf Rethsehlige bis ins Detail hinein kimmi’s an —

Allgemeinheiien helsen nieht und lessen rathlos - der Ηο-
deget soll gleichsam mit dem Studirenden eufsiehen, Kaffee
trinken, Mittag essen, zu Beti gehen, ihn immet begleiten,
fiir die ganne Zeiteintheilung, fiir die Are wie er die Feder
in die Hand nehmen, ins Tintenfass einieuehen‚ das Bueh
anfsehlegen ete. soll — bildlieh gesproehen. Das hat sein
Missliehes zu lehren — wird immer viel subjeeiiv bleiben-
kann leiehi ins Lficlie1·liehe gezogen werden —- item aber

es hilft.

Die Nichiphilologen haben ger keinen Begriff von der
Ari und der Tragweite unserer Methode, der kritiseh-exege-
iischen. Entweder nehmen sie auf licherliehe Weise das
Unmiigliehe fiir miiglich - oder die Besonnenern, die so
obenhin uns in die Karten genehen haben, des Miigliehe fer
unmiiglieh, ersehreeken vor dem unsinnig gefassten Begriff
‘Hypothese’ (Lieblingswort), haben keine Ahnung vender
Ueberzengungekrafi, innern Wehrheitsnoihwendigkeii und
villigen Gleichstehung dee subjectiven Combinations· und
Erfindungsergebnisses mit dem {iusserlich bezeugten3 nicht
daven, wie sich eus den kleinen Operationen dieser Art hii·
here Gedenkenfriiehie aufbauen, welche Sehleglichter anf
Anffassung des Ganzen eine einnige Buehstebenveriinderung
wirft. Die Spraehvergleicher sprechen verichtlieh von der
‘kritieehen' Philologie3 - kritisehe Philologie, kriiische
Riehiung hert men auch sonet oft.

Was soll des heissen‘? Sind sie die unkritisehen‘? Dann
habeant sibi.

Oder (im engern Sinne des Wortes, wenn nieht von all·
gemeiner Methode die Rede) weil eie sich mii Kritik der
Texte bescheftigt? Ei, thut oder will sie denn des allein‘?
Werum nieht eben so gut die exegeiische? die versiehen will
und Verstiindnies lehren.

 

