652 nrnnrruscnn annau.

non sane solent sine ulla intermissione de deo cogitare, id
quod ille ne postulat quidem: itemque altera ex parte qui
illud ipsum, ut deum quaerant, spectant et moliuntur, non
nisi per easdem has ambages, in quibus eum voluptate reli-
quae litterae morantur, id quod volunt assequuntur, recta
illuc pervenire omnino nequeunt Hinc ut ad eas artes de·
flectam orationem, quarum opera sub sensus cadunt, quid
potest utilius esse ad singularum vim et fines cognoscendos,
quam diligens earum comparatio? Contra sapere an ineptire
dicemus, si qui vel picturae musicam, vel musicae sculptu-
ram longe anteponendam iactent?¹ vel si quae cum fingi
possunt similia tum communi usu vitae cottidianae eveniunt
Quodsi aliquanto etiam latius exspatiemur, quid eet tandem,
quo rectius quam olim de ipsa poesi deque veteris recentis·
que memoriae poetis cum exteris tum nostratibus iudicare
didicimus? Nihil profecto aliud, nisi quod pravo uti com·
parandi studio dedidicimus. Fuit enim id tempus olim, quo
suae potissimum consuetudinis, suarum opinionum, suorum
et morum et exemplorum angustiore et exiliore mensura
nihil singulae cultioris Europae gentes non metirentur: quo
eum suo ipsarum genere quidlibet, quantumvis diversa rerum
omnium condicione natum factumve, conferre, nihil nisi quod
eandem normam sequeretur, tolerare, nedum probare, penes
se scilicet fontem, exemplar et auctoritatem pulcri rectius
omnem'esse gloriari consuevissent. Quo in genere insignis
praeter ceterae vicina nobis gens Franoogallorum fuit, magna
quidem in genere pusillo: nec mirer si qui etiamnunc mag·
nam dictitent. Atqui hanc omnes nunc consentiunt caussam
fuisse, cur nec siue studio veteres poetas, Graecos maxime
(quos ipsos et illi cum solos esse imitandos tum se nimi·
rum assecutos esse arbitrabantur, et nos aeternos humani-
tatis magiatros veneramur), nec sine ira recentioris aetatis
principes poetas aestimare valerent: cuius rei luculentissimo
documento poesis scaenica Britannorum exstat, ct diversis·
sima et perversissima iudicia experte diuque miris. ingenii
semibarbari portentis scatere visa. Ergo gratia habenda
eorum virorum intellegentiae, qui, divini ingenii Goetlriani
perspicacissimi interpretes, excutere nos praeiudicatamm

 

